السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
أعتذر إليكم لتأخرنا عن إصدار هذه المرئية
، وقد شُغلنا بمتابعة متدربي عنادل الجدد من أنحاء العالم
في مجالي الأداء الصوتي واللغة العربية
وأنتم أيضًا يمكنكم الانضمام إليهم ومعرفة المزيد عن خدمات عنادل التدريبية
عبر الرابط الذي يظهر أعلى يمين أو يسار الشاشة، والموجودِ في صندوق الوصف أسفل المرئية.
ذكرنا في الدروس السابقة أن بعض علامات الإعراب ظاهرة وبعضَها مقدرة
فلماذا تظهر علامات الإعراب على أواخر بعض الكلمات ولا تظهر على أخرى؟
وما المواضع التي تكون فيها علامة الإعراب مقدرة؟
أنا عاصم السيد من عنادل وهذه سلسلة تعلم النحو العربي، حياكم الله وبياكم
عنادل
نشدو بجميل العربية
عندما تقول: حضرَ عاصمٌ ورأيت عاصمًا ومررت بعاصمٍ
فإن علامات الإعراب الضمة والفتحة والكسرة تظهر على حرف الميم آخر كلمة عاصم
ولكن عندما تقول: حضر الفتى ورأيت الفتى، ومررت بالفتى، فإن علامات الإعراب لا تظهر على الألف آخر كلمة الفتى
وفيما يأتي نفصل مواضع تقدير علامات الإعراب
ونسهب في ذكر الأمثلة من القرآن الكريم والشعر العربي.
أولًا: تقدر الحركات الثلاث الضمة والفتحة والكسرة على آخر الاسم المقصور
والاسم المقصور كما ذكرنا في درس سابق، هو الاسم المعرب الذي آخره ألف لازمة مفتوح ما قبلها سواءٌ أكتبت قائمة كما في (عصا) أم كتبت لينة كما في (مصطفى)
وتُقدر علامة الإعراب على آخر الاسم المقصور للتعذر
إذ يتعذر علينا أن نحرك الألف بالضم أو الكسر أو الفتح.
ومن أمثلة ذلك في القرآن الكريم قوله تعالى:
" أُولَٰئِكَ عَلَىٰ هُدًى مِّن رَّبِّهِمْ"
هدى: اسم مجرور بمن وعلامة جره الكسرة المقدرة للتعذر
وقال تعالى: " قُلْ إِنَّ الْهُدَىٰ هُدَى اللَّهِ"
الهدى اسم إن منصوب بالفتحة المقدرة للتعذر
وهدى خبر إن مرفوع بالضمة المقدرة للتعذر
وقال تعالى: : "وَإِذْ قَالَ مُوسَىٰ لِفَتَاهُ لَا أَبْرَحُ حَتَّىٰ أَبْلُغَ مَجْمَعَ الْبَحْرَيْنِ أَوْ أَمْضِيَ حُقُبًا"
موسى: فاعل مرفوع بالضمة المقدرة للتعذر
لفتاه: اللام حرف جر مبني على الكسر، وفتى اسم مجرور باللام وعلامة جره الكسرة المقدرة للتعذر، وهو مضاف، والهاء ضمير متصل مبني على الضم في محل جر مضافٌ إليه
ثانيًا: الاسم المنقوص
وقد ذكرنا في درس سابق أنه الاسم المعرب الذي آخره ياء لازمة غير مشددة مكسور ما قبلها، مثل القاضي والجاني
إذا اقترن الاسم المنقوص ب(ال) التعريف، أو كان مضافًا بقيت ياؤه
فنقول: القاضي عادلٌ
وقاضي المدينة عادلٌ
وتقدر على آخره حركتا الضمة والكسرة للثقل
إذ ثقيل على اللسان الانتقال من كسرٍ إلى ضم
وعسير تحريك الياء بكسر، والكسرة جزء من الياء
أما الفتحة فإنها أخف الحركات، فتظهر على الياء حال النصب
فنقول: رأيت القاضيَ العادلَ،
وإذا جاء الاسم المنقوص مجردًا من ال التعريف والإضافة
حُذفت ياؤه، وعُوَّض عنها بتنوين كسر نسميه تنوين العوض
وقّدرت الضمة والكسرة على الياء المحذوفة
وتبقى الياء وتظهر عليها الفتحة حال النصب
يقول تعالى: "فَاقْضِ مَا أَنتَ قَاضٍ"
قاضٍ: خبر مرفوع بالضمة المقدرة على الياء المحذوفة
ويقول تعالى: "أَفَمَنْ أَسَّسَ بُنْيَانَهُ عَلَىٰ تَقْوَىٰ مِنَ اللَّهِ وَرِضْوَانٍ خَيْرٌ أَم مَّنْ أَسَّسَ بُنْيَانَهُ عَلَىٰ شَفَا جُرُفٍ هَارٍ فَانْهَارَ بِهِ فِي نَارِ جَهَنَّمَ"
هارٍ صفة (جرف) مجرورة بالكسرة المقدرة على الياء المحذوفة
وقال تعالى: "رَّبَّنَا إِنَّنَا سَمِعْنَا مُنَادِيًا يُنَادِي لِلْإِيمَانِ"
مناديًا: مفعول به منصوب بالفتحة الظاهرة
ثالثًا: هناك كسرة في اللغة العربية تسمَّى كسرة المناسبة
وهي تأتي على آخر الاسم حين إضافته إلى ياء المتلكم
وتكون الضمة والفتحة والكسرة مقدرة على آخر الاسم حين الإعراب، لاشتغال المحل بكسرة المناسبة
ومثال ذلك قوله تعالى: "وَكَذَٰلِكَ سَوَّلَتْ لِي نَفْسِي"
نفس: فاعل مرفوع بالضمة المقدرة منع من ظهورها اشتغال المحل بكسرة المناسبة، وهو مضاف، وياء المتكلم ضمير متصل مبني على السكون في محل جر مضاف إليه
وقال تعالى: "وَمَا أُبَرِّئُ نَفْسِي ۚ إِنَّ النَّفْسَ لَأَمَّارَةٌ بِالسُّوءِ إِلَّا مَا رَحِمَ رَبِّي"
نفس: مفعول به منصوب بالفتحة المقدرة منع من ظهورها اشتغال المحل بكسرة المناسبة وهو مضاف، وياء المتكلم ضمير متصل مبني على السكون في محل جر مضاف إليه
وقال تعالى: "قُلْ إِن ضَلَلْتُ فَإِنَّمَا أَضِلُّ عَلَىٰ نَفْسِي"
نفس: اسم مجرور ب (على) وعلامة جره الكسرة المقدرة منع من ظهورها اشتغال المحل بكسرة المناسبة، وهو مضاف وياء المتكلم ضمير متصل مبني على السكون في محل جر مضاف إليه
رابعًا: تقدر الحركات الثلاث الضمة والفتحة والكسرة على الفعل المضارع المعتل الآخر بالألف، مثل يرضى وويخشى
قال تعالى: " ولسوف يرضى"
يرضى: فعل مضارع مرفوع بالضمة المقدرة للتعذر
وقال تعالى: "وَلَن تَرْضَىٰ عَنكَ الْيَهُودُ وَلَا النَّصَارَىٰ حَتَّىٰ تَتَّبِعَ مِلَّتَهُمْ"
ترضى فعل مضارع منصوب بلن وعلامة نصبه الفتحة المقدرة للتعذر
وقال تعالى: "وَإِن تَشْكُرُوا يَرْضَهُ لَكُمْ"
يرضَ: فعل مضارع مجزوم بحذف حرف العلة، أي إن الجزم يظهر حين حذف حرف العلة
ومثل ذلك قول بشار بن برد:
إِذا كُنـتَ في كُلِّ الأمورِ مُعـاتِـباً *** صَـديـقَـكَ لَم تَلقَ الَّذي لا تُعـاتِـبُه
تلقَ: فعل مضارع مجزوم بلم وعلامة جزمه حذف حرف العلة
أما الفعل المضارع المعتل الآخر بالواو فتقدّر عليه الضمة للثقل
فأنى للضمة أن تظهر على الواو وهي جزء منها!
يدعو فعل مضارع مرفوع بالضمة المقدرة للثقل.
وتظهر الفتحة على الواو حال النصب لخفتها
قال تعالى: "الَّذِي خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَيَاةَ لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا"
يبلوَ: فعل مضارع منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره
وعندم الجزم تُحذف الواو
قال تعالى: "فَلَمَّا كَشَفْنَا عَنْهُ ضُرَّهُ مَرَّ كَأَن لَّمْ يَدْعُنَا إِلَىٰ ضُرٍّ مَّسَّهُ"
يدعُ: فعل مضارع مجزوم بلم وعلامة جزمه حذف حرف العلة
ونأتي إلى الفعل المضارع المعتل الآخر بالياء، فإن الضمة تقدر على آخره حال الرفع، وتظهر عليه الفتحة حال النصب، ويحذف حرف العلة حال الجزم
قال تعالى: "قَالَ إِبْرَاهِيمُ فَإِنَّ اللَّهَ يَأْتِي بِالشَّمْسِ مِنَ الْمَشْرِقِ"
يأتي: فعل مضارع مرفوع بالضمة المقدرة للثقل
وقال تعالى: "يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَنفِقُوا مِمَّا رَزَقْنَاكُم مِّن قَبْلِ أَن يَأْتِيَ يَوْمٌ لَّا بَيْعٌ فِيهِ وَلَا خُلَّةٌ وَلَا شَفَاعَةٌ"
يأتيَ: فعل مضارع منصوب بـ (أن) وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره
قال تعالى: "أَفَلَمْ يَدَّبَّرُوا الْقَوْلَ أَمْ جَاءَهُم مَّا لَمْ يَأْتِ آبَاءَهُمُ الْأَوَّلِينَ"
يأتِ: فعل مضارع مجزوم بـ (لم) وعلامة جزمه حذف حرف العلة
خامسًا: مما يطبع التركيب النحوي للجملة العربية استعمال بعض حروف الجر الزائدة
يؤدي ذلك إلى تقدير الحركة الإعرابية، فأنت تقول:
ما جاءني من أحد
ونقول إن حرف الجر (من) زائد لأننا إن حذفناه تم معنى الجملة
ما جاءني أحدٌ
وحين الإعراب نقول: مِنْ حرف جر زائد مبني على السكون
أحد: فاعل مرفوع بالضمة المقدرة منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الزائد
وتقول: ما رأيت من أحدٍ
من: حرف جر زائد مبني على السكون
أحد: مفعول به منصوب بالفتحة المقدرة، منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الزائد
وقلنا إن (أحد) مفعول به لأننا إن حذفنا حرف الجر الزائد أتت الكلمة مفعولًا به:
ما رأيتُ أحدًا
وقال تعالى: " أَلَيْسَ اللَّهُ بِعَزِيزٍ ذِي انتِقَامٍ"
الباء حرف جر زائد مبني على الكسر
وعزيز: خبر (ليس) منصوب وعلامة نصبه الفتحة المقدرة منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الزائد
وهناك حرف جر شبيه بالزائد هو (رُبَّ)
وواو تسمى (واو رُبَّ)
ويكون الاسم بعدهما معربًا بحركات مقدرة
فأنت تقول: ربَّ صدفةٍ خير من ألف ميعاد
رب: حرف جر شبيه بالزائد مبني على الفتح
صدفة: مبتدأ مرفوع بالضمة المقدرة منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الشبيه بالزائد
وقال امرؤ القيس في معلقته:
وليلٍ كموجِ البحرِ أرخى سُدولَه ** عليّ بأنواعِ الهمومِ ليبتلي
وليل: الواو واو (رُبَّ) حرف جر شبيه بالزائد مبني على الفتح
وليل مبتدأ مرفوع بالضمة المقدرة منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الشبيه بالزائد
سادسًا: تقدر الحركات الثلاث على ما سمي به من (المركب الإسنادي)
ينتشر في مصر اسم (فتح الله)
وهو علم متداول في البلدان العربية
وهذا الاسم عبارة عن جملة فعلية:
فتح: فعل ماض مبني على الفتح
والله لفظ الجلالة فاعل مرفوع بالضمة الظاهرة
وإذا أردت التعبير عن ذهاب (فتح الله) إلى الجامعة تقول:
ذهب (فتحَ الله) إلى الجامعة
ذهب فعل ماض مبني على الفتح
فتح الله: فاعل مرفوع بالضمة المقدرة منع من ظهورها حركة الحكاية
ونقصد بحركة الحكاية أننا نحاكي الاسم أو غيره في صورته الأصلية التي جاء عليها دون تغيير
وهكذا نقول: رأيت (فتح الله) في الكلية
وفتح الله مفعول به منصوب بالفتحة المقدرة منع من ظهورها حركة الحكاية
ونقول سلمت على (فتحَ اللهُ)
فتح الله اسم مجرور بالكسرة المقدرة منع من ظهورها حركة الحكاية
ولكن كما ذكرنا فالأصل أن هذا العلم جملة فعلية: فتح اللهُ
وأخيرًا: يحدث أحيانًا أن يكون لدينا فعل مضارع مجزوم بالسكون
ولكن هذا التسكين حرك منعًا لالتقاء الساكنين
ولا يمكن للمتحدث بالعربية أن ينطق حرفين ساكنين متتاليين
ويجوز حين إعراب هذا الفعل وجهان
الأول: أن نقول إن الفعل مجزوم بالسكون المقدر
والآخر أن نقول إنه مجزوم بالسكون الذي حُرك منعًا لالتقاء الساكنين وذلك الأكثر شيوعًا
فأنت تقول: لم يهملِ الطالب في دروسه
يهمل: فعل مضارع مجزوم بـ (لم) وعلامة جزمه السكون المقدر منعًا لالتقاء الساكنين
وتقول: لم تستقرَّ حالة المريض
تستقرَّ: فعل مضارع مجزوم بـ (لم) وعلامة جزمه السكون المقدر منع من ظهوره الفتح العارض منعًا لاتقاء الساكنين
وقد يقدر السكون على آخر الفعل المضارع المجزوم لتحريكه مراعةً للقافية في الشعر
قال امرؤ القيس في معلقته:
أغرَّك منِّي أنَّ حبكِ قَاتلي *** وأنك مهما تأمري القلبَ يفعلِ
يفعلِ جواب الشرط وهو فعل مجزوم بالسكون المقدر منع من ظهوره الكسر العارض لتحقيق القافية
وقال زهير بن أبي سلمى:
ومهما تكنْ عند امرئٍ من خَليقَةٍ ** وإن خالَها تخْفَى على النَّاسِ تُعْلَمِ
وتُعلمِ جواب الشرط، وهو فعل مضارع مجزوم بالسكون المقدر منع من ظهوره الكسر العارض لتحقيق القافية
هل الضمة والكسرة والفتحة والسكون علامات الإعراب الوحيدة في اللغة العربية؟ أم هناك علامات إعراب أخرى؟
في الدرس القادم بإذن الله نتحدث عن علامات الإعراب الفرعية
ونذكر لك ما لا تعرف عن الأسماء الخمسة
نسعد باشتراكك في القناة، وتفعيلك زر الجرس
وإعجابك بالمرئية ومشاركتها والتعليق عليها
إلى لقاء قادم بإذن الله دمتم مبدعين ودمتنَّ مبدعات.